---
# slug: long-blog-post
# title: Long Blog Post
authors: zhuddan
# tags: [hello, docusaurus]
---

# 学习历程

## 开始

前端开发是个很好玩的过程。相比后端开发，或者原生的APP的开发，前端开发往往代码保存就能看到效果，所见即所得，是十分有成就感的事。从最开始的静态页面，到使用`jquery`，`vue`，`react`...，虽然东西越来越多越来越复杂，但是获得的乐趣也是成倍增加。

## 原生开发

开始上班的时候，在一家专门做微信公众号网页的公司，使用`jquery`做开发，后台使用的`php`。当时也学了点`vue`，勉强可以使用做页面。但是公司是不喜欢这种`vue`这种框架，跟不喜欢es6，可能是为了满足开发主管只会`jquery`方便管控，或者其他原因。话说这几个后端还是很厉害的那种，记得他们把`createjs`改了一版，内置到`flash`(我们当时使用flash做动画)的插件，UI做好动画，就可以直接发布为`js`代码，直接就可以动起来！所以基本都是`jquery`甚至原生`js`进行开发，这种情况下存在很多问题，最常见的就是变量污染，可以说完全没有任何模块化，最多就是每个js文件写个闭包，然后很多全局对象属性就直接挂载`window`上。虽然规定是这样的，但是我是很叛逆的那种，我不喜欢`var that = this`，所以就直接写箭头函数`()=>{}`，我也不喜欢回调函数，就直接`Promise`，导致后面客户手机版本低不支持，我的主管天天在`babel`网站上把我的`es6`转为`es5`，说句实话确实有点过意不去。 虽然问题很多，但是这种情况下，我学到了很多原生的知识。

<!--truncate-->

## this.$props.value

后面到了另一家公司，开始写`vue`。那可能是我开始开发最快乐的时间，因为公司只有我和另一个前端，他也不怎么管我，我就自由发挥。自己写`vue`，写的也一般，现在还记得`this.value = this.$props.value`这种代码。其实我最开心的事情还是我不用写`es5`，不用写回调函数，还有多少接触了点电商购物的业务。

到后面又换了一家公司，虽然不会写`this.value = this.$props.value`这种代码，基本也是`vue2`+`element-ui`，老实说没什么难度和水平，最多接触点地图相关的，当时是`openlayers`。我现在想想，最有难度就是公司其他人在`vue`中写地图，往往一大堆代码在`mounted`里，然后我就搞了个在`vue`中使用标签的形式去开发`openlayers`：

js 写法

```js
const map = new Map({
  target: 'map',
  layers: [
    new TileLayer({
      source: new OSM(),
    }),
  ],
  view: new View({
    center: [0, 0],
    zoom: 2,
  }),
})
```

vue

```html
<ol-map target="map" :view="{center: [0, 0], zoom: 2}">
  <ol-tile-layer :source="source" />
</ol-map>

```

其实就是用了个[依赖注入](https://vuejs.org/guide/components/provide-inject.html)，也许这就是最复杂的工作了，其余时间最多就是去`vue`官网学习，也许`vue`写起来没有之前水了。另外，上面的`vue`+`openlayers`其实早就有了[vue3openlayers](https://vue3openlayers.netlify.app/)，可能`vue2`的版本也有，但是我的工作就好像闭门造车，自己想到的东西，基本都是自己想着去实现，也没有去`npm`找找有没有类似的包。

## typescript

后面写 `element-ui` 的时候，需要把 `select` 和 `tree` 组合起来使用，网上有个解决方案[el-select-tree](https://yujinpan.github.io/el-select-tree/)，但是我们数据很大就很大，然后`element-plus`也发布了，内置了这个组件[tree-select](https://element-plus.org/en-US/component/tree-select.html)。为了使用这个组件，我换了`vue3`。

使用`vue3`之后，出现了很多问题。我还是谨慎使用`option-api`的方式，后面慢慢接触了setup的写法，发现了很多问题，因为`const id = ref(0)`， 我随时会传递一个对象给接口`/sys/user/[object Object]`，然后自己排查半天解决不来。后面试图使用`eslint`也无法完全避免。思前想后，后面还是决定上`typescript`。

开始使用`typescript`，基本只会定义了`ref<UserInfo>()`，后面发现个很好的`vue3`的库[vbenjs](https://github.com/vbenjs)，开始照着学，照着打，最开始的看不懂，到后面写了第一个`函数重载`，可以说很开心了。

然而，`vue`也不是完美的，也不说他不好或者什么，最大的问题是`IDE`支持。当时叫[valor](https://volarjs.dev/)的一个插件，内存占用很大，加上公司的电脑配置很一般，随时`IDE`卡死，还有很多时候，页面高亮错乱，新导入的vue文件不会识别...除此之外，有个项目是`uni-app+ts`的，导致编译很慢很卡，我不知道是什么问题，现在好像2.0版本稳定很多了。`valor`确实是个很厉害的框架，他把 `vue+typescript`的开发体验大大提高了，某种情况下，已经接近了`react`的开发体验。

后面想了很多，`valor`其实还把 `.vue`文件转为了`.ts`，然后打包的话再转为`.js`或者其他平台的代码。其实他原本的实现很复杂，各种语言服务，各种插件。不过我觉得有中间商赚差价，加上我的电脑的ide实在太卡，我出现想试一试`react`的冲动。

## react

`react` 确实开发体验比 `vue` 好很多(大公司的PY交易，`ts`的团队给`tsx`开了后门罢了。如果换过来，现在写的就是`tsv`，然后有个那个语言插件就叫要`ralor`)，扯远了，但是学习起来就很难受了。

---

今天先写到这吧

---
